# 				Thumbing App 主要功能开发文档

登录验证模块，web socket模块，内容模块，好友模块，聊天模块，聊天室模块

## 1 登录验证模块

### 概述

登录验证模块包含用户注册、登录、以及客户端请求的认证功能等。即Auth-Server模块。

### 功能详解

#### 注册

客户端需设置账号问题，作为更改密码的依据之一。

服务端验证用户名的唯一性，客户端验证密码的合法性。提供手机和微信注册通道。验证微信账号和手机号的唯一性。注册后可以绑定微信和手机号。

#### 登录

保存登录的设备信息，新设备登录，若绑定手机号则需要认证。对于客户端，保存所有登录过的账号密码（可下一阶段实现），进入APP后，自动登录上一次成功登录的账号。若出现顶号情况，对于绑定手机用户，需要手机认证才能成功登录。

登录成功后，服务端返回jwt生成的token作为之后web请求的请求头。

连续登录失败5次，冻结1小时，更改密码后可以解锁登录。

#### 实现成功登录后下一次进入自动登录的方法

登录成功后，客户端保存token和用户名密码到本地。下一次进入直接用token请求资源，如果web验证不通过（见下文）则说明token过期，自动使用本地存储的用户名和密码重新登录。不直接重新登录的目的是为了缓解服务端压力，app端的使用情况是经常频道退出打开，而用户密码不宜存储在redis中，登录请求必须请求数据库，频繁登录会造成频繁的数据库请求。

#### 客户端请求认证

客户端所有的web请求都经过服务端的网关转发到各个服务，在网关处调用auth-server服务的请求认证，认证请求头中的token。

#### 修改密码

修改密码途径有二：手机验证修改以及密码问题修改

### 数据库设计

主要有sys_user，device两张主表构成此模块。

#### 注意区分sys_user和user_info表

user_info和sys_user中的都有user_name索引作为唯一索引。但是不做关联。

user_info主要服务于好友关系这些功能，而sys_user服务于登录权限功能。他们可以独立部署，不作关联是为了降低服务之间的耦合度。

### Redis保存什么

主要存储类型为String类型数据。初步设想包括user登录后的token，手机验证码，登录失败次数。

## 2 Web Socket模块(Push Data)

### 概述

Web Socket模块建立和维持服务端与客户端之间的长连接，实现服务端消息主的动推送。

### 模块的子服务

在structure文件夹下的“消息系统架构初步设计.jpg”中有比较详细的解释。但是他们与其他模块的关系没有说明（当时还没想完善又懒得重写，而且里面关于data-center直接写入数据库的描述并不正确，是调用对应的写入数据库的服务进行写入）。在此主要简述，此模块中的子服务和其他服务之间的关系，他们和客户端之间的关系，在jpg中没有讲述的如何加密，以及某些比较核心的问题。

此模块即push-data模块，push-data模块由三部分组成，common，data-center和node-server。common是一个公共包，只是放data-center和node-server的共有代码，提高代码复用率和可维护性。

### node-server简介

node-server只负责和客户端建立socket连接，是客户端和服务端之间socket通信的最直接处理人。所有经由socket连接发送的消息都由node-server直接进行发送任务和接收任务。在系统内部，只有data-center对node-server可见，noder-server之间以及noder-server与其他服务之间皆不可见，具体原因下述。

### 为什么要有data-center

node-server已经足够处理socket连接下的消息推送和收取。但是如果用户增长，需要的node-server服务增加，不同的客户端可能连接了不同的node-server。服务器要向客户端推送消息的时候，并不知道该用户的消息应该由哪个node-server去推送。当然，有一种做法是，直接让每个node-server直接建立连接，且在他们内部都存储一份每个客户端具体连接到了哪个node-server的路由表，任何node-server获取推送任务后，都可以通过路由表，将消息转发给那个可以与该客户端进行socket通信的node-server。但如此做，势必造成一台node-server可以建立的客户端连接数下降以及系统的内部服务之间的"协调管理"看上去很混乱的问题。因此引入了一个data-center的概念，对node-server进行统一的管理。

### data-center的功能详解

data-center是消息推送路线上的“交通枢纽”，是系统内部服务和noder-server之间的枢纽以及noder-server之间的枢纽。而客户端之间的通信的途径有二，发送方socket 连接发送+接受方socket连接接收，以及发送方web请求发送+接受方socket连接接收，换成服务言之就是node server+node server或其他web服务+node server，也就是说无论客户端之间如何通信，必然要经过data-center。

data-center暴露内部可调用服务。系统内的任何服务想要通过socket实现消息推送，必须调用data-center暴露的接口或发送到data-center中消息队列服务监听的队列，在data-center中找到并将推送消息通过data-center和node-server直接的sokcet连接发送给对应的node-server。

node-server直接通过和data-center的socket连接告知data-center需要推送的消息。

### 如何确保data-center和每个node-server都建立了连接，并且知道对应的客户端连接了哪个node-server

主要是利用zookeeper的强一致性，每个data-center和node-server的启动都要在zookeeper上注册，data-center和node-server之间互相发现对方，并建立socket连接。客户端与node-server建立socket连接的第一步，必须向data-center发送请求，去找到那个最空闲的node-server，也就是说任何没有成功注册并建立连接的node-server是无法对外提供任何服务的。客户端和node-server建立每一个连接并握手请求成功后，node-server也都会通过socket连接通知data-center，由data-center保存路由信息（效率和准确性待考验，如果效果不好，就直接在redis上存储路由信息）。

### Socket连接中的加密

使用netty框架。加密部分仿照https的加密进行设计。建立连接后，服务端发送RSA公钥，客户端生成AES密钥，使用RSA公钥加密后，放入传输体中，并用AES密钥加密token放入传输体中，发送给node-server，即发送握手请求。node-server收到后，用RSA私钥解密密钥的密文，拿到AES密钥，并用AES密钥解密token的密文，拿到token，并通过data-center调用auth-server服务验证token，将验证结果通知node-server，失败则断开连接，成功则在对应的连接通道（channel）的属性中添加握手标识，AES密钥，用户ID以及设备ID。之后客户端发送的消息都通过这个AES密钥进行加密，服务端获取channel中设置的属性值进行解密，推送消息时，同样在属性值中获取密钥进行加密。

## 3 内容模块

### 概述

内容模块包括帖子，文章和心情吐槽。客户端展现上，帖子和文章显示于首页，心情吐槽显示在"港湾"页面。

### 主要功能

#### 获取内容

按时间获取和按照推荐获取。暂时只实现按照时间获取。

#### 发表内容

发表文章和帖子需设置标签，标签可以自定义，最多5个。文章和帖子的前100字作为abstract。首页列表显示的是abstract。

#### 搜索内容

文章和帖子可以搜索，搜索主要匹配的是文章的标题和标签，以及帖子的标签和内容

#### 发表评论

#### 点赞

### 功能实现

#### 数据库和搜索引擎

文档形式数据，使用mongodb存储。搜索引擎使用elsticsearch 7。

#### 在Redis中拉取最新内容和最新评论

内容和评论都在redis中以list类型存储，首页拉取可显示一个月内的内容。且新添加的数据，在尾部添加。因为app端获取更多，相当于分页查询，拉取新的一页。做法是在list中在上次的位置上拉取下一页数据。如果在头部添加数据，那么之前数据的位置也发生改变，将无法定位。刷新操作会触发重新拉取，获取最新添加的数据。

#### 搜索内容的存储

添加时将文章的标题标签简述和帖子的标签内容简述存入elasticsearch中，搜索关键字高亮显示。

#### 点赞的处理

实体中定义set类型。在redis中以set类型存储点赞者ID。

#### Redis如何设置Key

hash类型存储每个内容和评论。时间排序的存储使用list存储id。热度排序使用Zset存储id。

#### 评论表的设计

评论作为一个单独的表，记录所属内容的，和所属的评论id，为两层嵌套形式，所有子评论都是第一级评论的下一层。

#### 点赞和评论的发送

web请求发送点赞和评论请求，通过socket连接推送给要通知的人。

#### 图片如何处理

上传图片到OSS，文档中的图片对应位置存储图片url。

## 4 好友模块

### 主要功能

#### 添加好友

web请求发送添加申请，socket连接向被添加者发送消息。

#### 删除好友

#### 拉黑

#### 获取好友列表

### 数据库设计

mySql数据库。user_info中建立关联关系。

## 5 聊天模块

### 主要功能

#### 发送消息

通过socket连接，验证好友关系后可以发送。并生成聊天记录，并添加或更改相应的会话。

#### 获取会话列表

进入消息界面，获取最近的消息列表，包含最后一条消息和是否已读。

#### 获取消息记录

进入聊天界面，获取和对应好友的聊天记录。

### 数据库设计

使用mongodb存储聊天记录和会话列表。

#### 会话记录

好友间发送消息，会判断是否存在会话记录，存在则修改，不存在则增加。一方删除会话，会更改会话记录中这一方是否显示的字段。

### Redis存储的聊天记录

redis存储每个会话的最近200条聊天记录。

### 处理聊天消息的过程

#### 单聊聊天

node server收到聊天消息，生成唯一的消息序列号，通过与data center的交互找到连接的同时，发送消息到消息队列，接受者进行数据库写入操作。如果用户已读消息，则请求已读消息API，如果此时消息还未被写入，则直接写入。因此这个操作需要分布式锁。目的是为了防止两次相同的写入。

#### 群聊消息

node server收到聊天消息，若为群聊，写入redis中，并且发送给所有用户。群聊消息记录在群组结束之时，统一写入mongo。群聊的redis存储为群id-消息id，消息id-消息列表。

### 如果没有找到对应用户的channel连接怎么办

data center将消息发送到所有的node server，每个node server都查找一次，如果依然找不到，则认为用户并没与服务器建立连接。此目的是为了解决客户端信息同步的时延问题。

## 6 聊天室模块



